# FAQ - Re:VIEW の使い方について

FAQ（よくある質問と回答）のこのセクションは、Re:VIEW の使用方法のポインタや、使う上での注意点などをまとめています。

----

## Re:VIEW を動かすにはどのような環境が必要ですか？

Ruby インタプリタ 2.1 以上がインストールされた OS 環境であれば、基本的に動作します。TeX を使った PDF 生成を行う場合は、別途日本語 TeX 環境のセットアップが必要です。

推奨環境は Linux（特に Debian GNU/Linux 安定版 または Ubuntu 安定版）、および macOS です。

Windows でも、ネイティブ環境でのセットアップ、WSL（Windows Subsystem for Linux）でのセットアップの報告があります。

## Re:VIEW はどうやってインストールしたらよいですか？

Ruby をセットアップ済みであれば、ターミナル（またはコマンドプロンプト）から以下のコマンドでインストールできます。

```
gem install review
```

プレビュー版をインストールするには以下のようにします。

```
gem install review --pre
```

## Ruby はどうやってインストールしたらよいですか？

手順は OS によって異なります。

Debian GNU/Linux、Ubuntu の場合は以下のようにしてインストールできます。

```
apt-get install ruby
```

TeX 環境など完全な環境構築としては、以下のようにするのもよいでしょう。

```
apt-get install --no-install-recommends texlive-lang-japanese texlive-fonts-recommended texlive-latex-extra lmodern fonts-lmodern tex-gyre fonts-texgyre texlive-pictures ghostscript gsfonts zip ruby-zip ruby-nokogiri mecab ruby-mecab mecab-ipadic-utf8 poppler-data cm-super graphviz gnuplot python-blockdiag python-aafigure
```

★TODO:macOS、Windows。TeXと合わせて独立ページにしたほうがいい？

## TeX 環境の構築はどうしたらよいですか？


## Docker のイメージはありますか？

## 基礎的なガイダンスを記した公式のドキュメントはありますか？

## Re:VIEW の入門書はありませんか？

## バグを見つけました。どうしたらよいですか？

GitHub の issue ページ
[https://github.com/kmuto/review/issues](https://github.com/kmuto/review/issues)
までお寄せください。

## プロジェクト（作業フォルダ）を作るにはどうしたらよいですか？

## プロジェクトにどのようにコンテンツを置いたらよいですか？

## re ファイルを書くのに専用のエディタは必要ですか？

## 図版はどこに置くのですか？ また、どのような形式に対応していますか？

## config.yml ファイルはどのような役目を持っていますか？

## catalog.yml ファイルはどのような役目を持っていますか？

## PDF（review-pdfmaker）と EPUB（review-epubmaker）で若干異なる設定にしたいと思います。ほぼ重複する内容の yml ファイルを作らずに済みませんか？

## 「図」「リスト」などの一部の固定文字列は locale.yml ファイルで変えられるようですが、どのように書いたらよいですか？

## EPUB に変換するにはどうしたらよいですか？

## LaTeX を使った PDF に変換するにはどうしたらよいですか？

## Web ページに変換するにはどうしたらよいですか？

## プレインテキストに変換するにはどうしたらよいですか？

## Re:VIEW の命令や記法に馴染めそうもありません。Markdown で記述できませんか？

## どうしても LaTeX を使いたくないのですが、ほかの PDF 作成方法はありませんか？

## 表のセル区切りはなぜ空白文字ではなく「タブ1つ」なのですか？

## 表のセルを連結するにはどうしたらよいですか？

## 別フォルダにあるソースコードファイルの一部を原稿内に取り込みたいと思います。動的に取り込む方法はありますか？

## catalog.yml での最小単位は章単位ですが、節や項に分けることはできませんか？

## 見出しの一覧を出力することはできますか？

## Re:VIEW に対応した日本語校正ツールはありますか？

## 変換途中で独自の処理を挟むことはできますか？

## Re:VIEW の標準の命令処理を変えたり、新たな命令を追加したりすることはできますか？

## 索引を入れるにはどうしたらよいですか？

## プロジェクト直下がたくさんの re ファイルだらけでごちゃごちゃしてしまいました。サブフォルダにまとめて置くことはできますか？

## UML やグラフの生成ツールから動的に生成して配置することはできますか？

## インライン命令内で入れ子ができません！

## インライン命令内で「}」を文字として表現したいときにはどうしたらよいですか？

## @\<m\>命令を使って TeX 式を記述したところ、「}」がたくさん登場して都度「\}」とするのが大変です。何か対策はありますか？

## Re:VIEW は夏時間に対応していますか？

Ruby ライブラリおよび OS の対応範囲での対応となります。実際のところ、Re:VIEW の実装で「現在時刻」に基づく処理が発生するのは、以下の2箇所のみです。

- review-init 実行時に config.yml ファイルに書き出す、date: および history: のパラメータの日付の生成
- review-epubmaker 実行時に OPF メタファイルに書き出される modified タイムスタンプの生成（バージョン 2.5 まではローカルタイム（ただし不適切な時差表記）、バージョン 3 以降は UTC）

前者は日付だけなので、OS の時刻が正しく設定されていれば夏時間は影響しません。後者は「Re:VIEW バージョン 2.5 までを使用し」「夏時間からの時刻の巻き戻しの前後で2回の EPUB ビルドをして」「その2つの EPUB をリーダー上で更新する」ときに「リーダーが modified タイムスタンプを見て更新の有無を判断する」場合に、更新がうまくいかないかもしれません。要するに、まず発生することはない、ということです。
