2018/9/28 by @kmuto

# 生成した PDF の印刷所入稿

Re:VIEW を使って PDF を気軽に生成することはできますが、印刷所で印刷してもらって製本するという場合は、家庭用のプリンタで印刷してコピー本を作るのとは異なり、十分な注意と配慮が必要です。

----

## 「入稿」ということ

（主に書籍にまつわる）何らかのデータを誰かから引き渡されるという「入稿」という言葉は、作業者の立場や状況によってさまざまに変わりますが、本記事では書籍のデータを印刷（および製本）してもらうために印刷所に渡すことを「入稿」と表現することにします。

印刷所での印刷、製本は、家庭用のプリンタで印刷してコピー本を作るのとは異なる世界です。よく理解しないまま入稿すると、印刷所を困らせるだけでなく、想定していたのと全然違う、とても売りに出せない本が出来上がってしまうかもしれません。

Re:VIEW を使った書籍の入稿においては、1冊ぶんのまとまった PDF を印刷所に入稿するのが普通です。LaTeX（pdfmaker）や CSS（ブラウザ出力など）を使った組版の場合は、もともと1冊ぶんのまとまった PDF が作成されるはずです。InDesign の場合は章単位でドキュメントファイルが分かれることがありますが、ブック機能などを使って1冊ぶんにまとめた PDF を作ります。

なお、背も付くようなボリュームの場合は、表紙・背・裏表紙を1枚にした PDF も別途入稿しますが、本記事ではこれについては説明を省略します。

## 印刷所の入稿仕様に従う

どの印刷所も、入稿にあたってはそれぞれのハウスルールを定めています。これを入稿仕様といいます。入稿にあたっては、この仕様を正しく守っていることが大前提です。

主な入稿仕様としては、たとえば以下のようなものがあります。

- PDF のバージョンおよび対応標準形式
- 色の持ち方
- 推奨解像度
- 塗り足し範囲やトンボの設置
- ページ番号の付け方

入稿仕様に違反しても印刷所でなんとかしてくれることはありますが、それはあくまでも印刷所の善意に乗っかっているに過ぎません。皆さんも、設計で整数型としているのに文字列型の値を渡されたらイラッとしますし、保証できませんよ？と思いますよね。

特に PDF での入稿は、印刷所の側に元データがなく修正できることが限られるので、入稿仕様に合致しているかどうかの責任はすべて入稿者側にあります。

## 紙面サイズの決定

家庭用プリンタの縮小印刷とは異なり、印刷所に入稿する PDF の仕上がり紙サイズは実寸である必要があります。つまり、B5 の書籍にしたければ B5 実寸でレイアウトされていなければなりませんし、A5 にしたければ同様に A5 実寸でなければなりません。A4 で作ったものを印刷所で適当に縮小してくれる、ということはありません。

LaTeX で紙面サイズを設定する方法については、
[LaTeX の紙面サイズを変更するにはどうしたらよいですか？](../faq/faq-tex.html#4b0fce76f7b548819501a275801c48c8)
を参照してください。

CSS 組版を使用し、ブラウザから B 列の用紙（B5 など）に出力する場合は、注意が必要です。B 列には大きさが若干異なる ISO と JIS の二種類の規格があり、日本の紙は JIS に基づいていますが、ブラウザの PDF 出力ドライバによっては ISO 規格の値を使用してずれが生じる可能性があります。

### 検査方法
現在どのサイズなのかを確実に判断するには、[Adobe Acrobat Pro DC](https://acrobat.adobe.com/jp/ja/acrobat/acrobat-pro.html)（無料の Reader ではなく、編集機能などを持つ商品）の「印刷工程」→「ページボックスを設定」などを使うほか、フリーソフトウェアとしては Poppler が入っている場合は `pdfinfo` コマンドで調べることもできます（Debian や Ubuntu の場合は poppler-utils パッケージ）。

以下は LaTeX から生成し、トンボの付いていない A5 紙面の PDF の例です。単位は point で表示されます（mm にするには 0.352778 を掛けます）。計算丸めなどもあるため、小数点第一位までの精度で判断します。

```
$ pdfinfo -box book.pdf
 …
Page size:      419.53 x 595.28 pts
Page rot:       0
MediaBox:           0.00     0.00   419.53   595.28
CropBox:            0.00     0.00   419.53   595.28
BleedBox:           0.00     0.00   419.53   595.28
TrimBox:            0.00     0.00   419.53   595.28
ArtBox:             0.00     0.00   419.53   595.28
 …
```

後述のデジタルトンボが付いている場合は、以下のようになります（仕上がり A5 紙面を A4 メディア中央に配置した状態）。

```
$ pdfinfo -box book.pdf
 …
Page size:      595.28 x 841.89 pts (A4)
Page rot:       0
MediaBox:           0.00     0.00   595.28   841.89
CropBox:            0.00     0.00   595.28   841.89
BleedBox:          79.37   114.80   515.90   727.08
TrimBox:           87.87   123.31   507.40   718.58
ArtBox:             0.00     0.00   595.28   841.89
 …
```

この場合仕上がりサイズとして見るべきは TrimBox の値で、幅 507.40 - 87.87 = 419.53、高さ 718.58 - 123.31 = 595.27 で正しく A5 であることがわかります。

一般に使うであろう代表的なサイズを以下にまとめておきます。

- A4：210×297mm、595.28×841.89 pts
- A5：148×210mm、419.53×595.28pts
- B5（JIS）：182×257mm、515.91×728.50pts

## 綴じ方の決定

一般的な書籍は、左右のどちらか片方を綴じることで、本としての体裁となります。左側を綴じることを「左綴じ・左開き」といい、技術書など横書きの書籍では通常こちらを使います。右側を綴じることを「右綴じ・右開き」といい、縦書きの書籍に通常使います。

LaTeX や InDesign は、方向によって適切な綴じ情報を PDF に含めるので、これを気にする必要は通常ありません。

入稿時に綴じ指定を逆にしてしまうと、「横書きなのに右綴じ」のような泣くに泣けない本ができてしまいます（通常は印刷所から本当によいのか確認が来るとは思いますが……）。

### 検査方法

Acrobat Pro DC の場合は、「ファイル」→「プロパティ」→「詳細設定」→「読み上げオプション」に「綴じ方」という項目があり、「左」「右」の現在の設定値があります。切り替えも可能です。

## ページ数

本にするには、最低限、偶数にする必要があります。

さらに、印刷所では1枚の大きな紙に複数のページを一度に印刷してそれを裁断するという工程をとるため、無駄を防ぐために基準の枚数が決まっています。2、4、8、16、32 といった基準枚数のどれに従うかは印刷所によります。そして、入稿する PDF のページ数はこの基準枚数の倍数に揃えなければなりません。

たとえば基準枚数が4となっている場合、80 ページであれば 4 の倍数なので適切ですが、82 ページだと倍数でないため不適切です。

### 検査方法

PDF の全ページ数はビューアのページ数表示から判断することもできますが、`pdfinfo` コマンドを使うこともできます。

```
$ pdfinfo book.pdf
 …
Pages:          80
 …
```

前付にローマ数字を使っている場合はうっかりその数え漏れをすることがあるので、物理的な全ページ数を確認できるこのコマンドを併用するとよいでしょう。

## トンボ

★

## 通しのページ番号（ノンブル）

同人誌印刷所によっては、ページ番号（ノンブル）に以下のうちのいくつか、あるいは全項目を採用するよう、制限を設けていることがあります。

- ローマ数字は使わず、アラビア数字のみで先頭ページから順に振る（1 または 3 始まり）
- 白紙のページにも振る
- なるべく入れたくないとしても、ノドに小さく入れるなどの対処をする

LaTeX でアラビア数字のみで振る方法については、[jsbook ベースのテンプレートで、ページを頭からの通し番号にするにはどうしたらよいですか？](../faq/faq-tex.html#01580761e063df200da1a590c43c3568)に一例を挙げています。

★白紙ページはfancy使われているとなかなか面倒くさい

★ノドに入れるのはスタイルでやるのとpdflatex使うのどちらがいいだろう。スタイルでやるほうが綺麗かな

## フォント

★

## 色

★

## 標準化

★

## Acrobat でのチェック

入稿した PDF は、Adobe Acrobat のエンジンを使った印刷機によって処理されます。そのため、実際の印刷物との齟齬を極力なくすには、Adobe Acrobat Pro あるいは Adobe Acrobat Reader で表示して確認することが重要です。

macOS のプレビューアやブラウザのビューアは、一部の PDF の表現を正常に表現できないことがあり、入稿前確認には不向きです。

また、Adobe Acrobat Pro DC では、以下の「印刷トラブルを防ぐためのプリフライトDC」をプリフライトとして実行することで、入稿に危険がありそうな箇所を教えてくれます。

- [【印刷通販】入稿データチェック担当に必要な知識とその学び方、心構えについて](http://dtp.jdash.info/archives/印刷通販の入稿データチェック)の「印刷トラブルを防ぐためのプリフライトDC」。このページにはほかにも入稿に関するポインタが多く示されています。
